## 위즈커뮤니케이션즈 인터뷰

> 위즈커뮤니케이션즈에 입사지원 하면서 주고받은 인터뷰 내용을 정리/복기 합니다.

좋은 습관인지는 모르겠으나 인터뷰 20~30분 전에 도착 해서 인터뷰를 준비하였다.

## 인적성 평가

사람인 으로 지원해서 사람인 인적성 시스템 관련 평가를 진행하였다. 하지만 결과에 대한 정보도 합/불 여부도 볼수 없기에 .. 막연하게 불합격인가보다 했다. 😅 (기회가 된다면 다음번에 인적성 평가에대한 결과 여부도 확인해 보고싶다.) 

## 과제(코딩) 전형

인적성 평가 이후에는 과제전형을 부여 받았다. 시나리오를 바탕으로 백엔드 파트의 API설계 부분이였으며 😅 상세한 과제내용은 말 할 수 없으나 SpringBoot 를 이용한 간단한 API 설계 5가지 였으며 설계를 바탕으로 API문서화와 함께 소통능력과 기본적인 설계능력을 평가 하는것 같았다.

---
추가적으로 과제에대해 엄청 상세하게 피드백 해 주셨기에 내심 회사리소스가 많이 소모되지않았을까 미안한 마음을 가지고 있었다.😀

### 피드백 받은 내용들

- 문서 바탕의 설계의 아쉬운 부분(다대다 관계에서 설계부분, ERD의 설명이 없는점 등)
- 코드 설계 에대해서(복잡한 API를 설계할때 Native query를 사용해서 Object를 반환했었는데 이부분은 위험한 코드일 수 있는점)
- 설계에만 집중했기에 놓쳣던 부분들 commit 내용 분리와 lombok의 @Data 무분별한 사용부분 추후에 불필요한 메서드와 의도치않은 동작을 야기할 수 있는등의 상세한 피드백을 해주셔서
너무 감사했다.

지금은 과제전형이 끝났지만 피드백 받은내용을 기존 과제를 업그레이드 해보고 있다. 24-4-22


## 면접전형에서 받았던 질문들

### 간단하게 1분 자기소개 부탁드립니다.

인터뷰를 4번정도 보고있지만 아직 1분자기소개에 `나` 라는 키워드를 던질 강점을 모르겠다. (부끄러움 을 느끼는것 같다.)

### 동료가 싫은 행동을 권유하면 어떻게 할것인가요 ?

나는 사회경험이 없기에 이질문의 의도도 정확하게 파악하지못했다.. 그래서 면접관님께서 예를들어서 .. 흡연하지않지만 자꾸 흡연하러가자 .. 술마시러가자 권유를한다면..

나는 좀 엉뚱한(?) 답을 한 것 같다. 흡연은 ..안하니까 .. 저를 데려갈 이유가 없을것같고 .. 술은 .. 사주면 가겠습니다.? .. 

### 최근 관심있게보고있는 it관련 뉴스

질문을 받은순간 너무너무 흥미롭다는 생각을 했다..

그래서 나는 최근 OS 라이선스를 변경한 Redis 사건 뉴스를 언급하며 레디스 오픈소스 정책 변경 이유와 대기업의 체리피킹사테 . 그리고 이를 오픈소스유저들이 이전버전을 fork해서 만든 새로운 프로젝트 Valkey 프로젝트 에대해 언급하고 그외 더 있냐고해서 혼자서 주절주절 계속 말했다. 다른 뉴스로는 CloudFlare 에서 오픈소스로 푼 리버스 프록시 서버 (핑고라) 그리고 Nginx 를 비교하며 대기업의 오픈 소스 참여에도 꽤나 긍정적인 명과 부정적인 모습 두가지 다 있는점이 흥미로웠다고 표현했었다.

### 회사를 선택한이유 ..

이건 좀 엉뚱하게 들릴 수도있지만 .. 위즈커뮤니케이션즈 홈페이지를 처음 들어가면 보이는 카피문구가.. 매력적이엿다 😅 " 당신의 꿈을 응원합니다." 라는 문구였는데 .. `꿈, 응원` 키워드를 사용해서 소개하는 회사는 위즈커뮤니케이션즈, APM 소프트웨어로 유명한 제니퍼 소프트 회사에 대해서 언급하며 .. 매료되었다고 말했다.  그외 적인부분은 Intellij를 지원하거나 notion 등을 도입하며 새로운 기술에 열려있는 회사 또 구글처럼 Lv 제도를 통한 임금제도 ..와 ..사이드 프로젝트로 하고있는 견적주문서비스가 정말 재밋어보였다..

### 어떤 개발자 .. 혹은 5년

미래 비전에 관한 

### 존경하는 인물과 이유..

정치적인 인물을 제외해야 했기에 머리속으로 생각이 많이 스쳐지나갔다 그중에서도 나는 `박태준` 포스코 명예회장님을 언급하였으며 .. 그분의 리더쉽부분을 롤모델로 삼고싶다고 했다.. 


### 프로그래밍에대해 마인드맵 그리기 ..

순수하게 프로그래밍에대해 마인드맵을 그렸다 나는 프로그래밍, 문제해결 , 프로그래밍 분야(fe,be,infra) 등 서비스 ,고객 여러 관점에서 주르르르 그린거 같다.

### 의견다툼이 있었을때 어떻게 설득하시겠어요?

경험에서 있었던 일을 말씀드렸다. 부트캠프 협업 프로젝트에서 FE 파트분이 일욕심이 많아서 BE 에서 건네준 데이터를 가공해서 정렬하고 싶어 의견차이가 있었던 경험을 시작으로 BE 파트에서 데이터를 정렬해야하는 이유 와 FE 에 모든 데이터를 넘겼을때 네트워크 비용에대해서 설득했다. 추가적으로 FE 파트에서 데이터를 모두 받았을때 인터넷 환경 혹은 클라이언트 기기 사양등으로인해 성능저하가 일어날경우 이건 좋은 방향이 아닌것같다. 라고 설득한 경험을 말했다. 당시 FE분도.. 상당히 논리적인 분이였기때문에 .. 가능 했던것같다. 😃 .. 의견다툼.. 어려운주제다. // 사실 저렇게 설득해도 안된다면 설득을 포기하는 편이긴하다... 왜냐면 의견다툼으로 생기는 시간또한 비용이기에 개인적으로는 문제가 생길수있는지점을 따로 마킹 혹은 체크해두고 의견대로 흘러가고 이슈가 생긴다면 체크해둔 이슈등을 확인하면 .. 결국 돌고 돌아 해결된다 ..어쩌면 이것이 가장 빠른방법이 아닐까 싶기도 하다. 😄  

### 기억에 남는 프로젝트 와 이유

가장 최근에한 부트캠프 협업 프로젝트 .. 전체적으로 팀원분들도 맡은바 임무를 다해주셨고 각자의 역할이 톱니바퀴처럼 맞물리듯 딱딱 굴러가는 구조와 결과에 대해 아름다움을 느꼇다고 답했다. .. 😅 
## 모든 전형을 마치고 드는 생각들

그동안 면접을 보러다니면서 나는 면접준비를 하면 할 수록 위축되고 ~~를 해야해! 최선을 다한만큼 결과를 내고싶은 욕심에.. 더 못했던거같다. 그런의미에서 아주 가볍게만 준비하고
편한 마음으로 면접을 보고왔다. 그럼에도 1분자기소개는 나에겐 너무 어려운것같다. (그럼에도 준비를 해야겠지😅)

- 아직은 경험이 부족한가?

지금까지 면접경험이 4번정도있으나 .. 면접질문의 의도를 아직 잘 이해하지 못하겠다.(사회성 떨어지는 INTJ 를 살..)

- 채용과정에서 신중한 회사.

지금까지 면접경험은 면접자가 언제나 을의 위치에서 면접을 본 경험이였다면 위즈커뮤니케이션즈에서의 면접경험은 갑도 을도 없는 1:1 관계에서 면접을 진행 한느낌이 강했다. (면접자에게 리소스도 많이 투자하고 채용자체의 신중을 겸하는)

- 회사보다는 매니저님이 궁금해요. 😂

어떻게보면 뭐이런 면접자가 있냐 라고 싶겠지만 면접관님 소개에서 15년차 개발자이며 이직없이 쭉 위즈커뮤니케이션즈와 함께 일을 하고있다고 소개해주었을때 사실상 매니저님이 알고 있는것이 하나의 위즈커뮤니케이션 히스토리 + 실무자의 관점이니 많은것을 배울수 있겠다싶어 .. 회사에 궁금한것 없냐는질문에 .. 매니저님 개인적인 질문을 많이했다... 😃

- 15년차 개발일을 하면서 가장 기억에 남는 사람 두가지 좋은사람/안맞았던사람
- 같이 일하시는 팀원분을 칭찬해주신다면 어떤점이 있을까요 ?!
- 15년동안 개발일을 쭉하면서 가장 인상깊었던것

😂.. 당시에는 .. 회사와 매니저님(면접관) 분을 동일시 했던것같다.. 그래서 .. 회사에대한 질문이없냐는 말에 .. 당황했다.

- 내가 회사에대해 물어본것들
    - 채용공고 카피라이트가 매력적인데 .. 누가 작성하셨나요?  (빈말이 아니라 정말로 궁금했다..😀) 
    - 회사홈페이지에 있는 사이드프로젝트 견적 프로그램에 대해 알고싶어요.

사실 채용 연봉도 공고에서 오픈되어있고 어떤기술을 쓴다거나 무슨일을 해야하는지는 채용공고에 정말 잘 명시되어 있었기에 .. 처우 관련해서는 더궁금한점이 없었다.(경력이였다면 이회사 저회사 비교해가면서 필요한거라던지 궁금한거라던지 많겠지만 신입입장에서는 어떤걸 질문해야할까 .. 와닿지가 않는다.)

전체적으로 과제전형이건 면접전형이건 `구직자` 입장에서 정말 좋은경험이였다. 