# 40년차 프로그래머

> 이 프로그래머 경력 40년이 개발자 Noah Gibbs가 작성한 회고록의 번역입니다.  
> 원문과 비교하여 오역,의역이 있을 수 있습니다. 🥕

2024년이면, 나는 프로그래머로서 40년간 업계에 종사하게 되었습니다. 물론 아직은 아니지만 금방 그렇게 될겁니다.
소프트웨어를 개발해서 돈을 많이 버는것과 소프트웨어 회사를 창업하는건 다릅니다. 아! 저는 돈을 잘벌어요. 하지만 이글에서는 그것에 관한 이야기는아닙니다.

제가생각하기에 당신은 아마 오래도록 소프트웨어 개발자가 되고싶어 했을겁니다. 그건 다른 몇 사람들이 오래도록 음악가가 되고싶어하거나 예술가, 지붕수리공 등 오래도록 되고싶어 하는것과 비슷합니다. 만약 아니라면 지금이라도 뒤로가기 버튼을 누르셔도 좋습니다. 하지만 저는 당신이 아마 20년 ,40년차의 개발자가 될 수 있다고 생각합니다.

저는 ~ 언어를 배우세요. ~ 프레임워크를 공부하세요 하지않을겁니다. 기본기 가 훌룡하다면 당신은 무엇이든 배울 수 있을 것 입니다. 그전까지는 뭘하든 별로일거에요 제가 그랬거든요.. 뭐 어쨋거나.

대신 처음에 이해되지 않았던 것들에 대해 말해드릴게요. 이젠 그것들이 저의 길잡이가 되었지만요 이는 특정기술에 관한것이 아님을 먼저 말하고싶어요. 기술은 유행했다 사그라들었다 합니다.
언어 또한 그렇구요 그것들을 목표로 잡지마세요.

`소프트웨어 라는 개념은 세상에 나온지 얼마 되지 않았다` 라는 이야기로 시작해보겠습니다.

## 소프트웨어가 세상에 나온지 얼마되지않았다.(Software Development is Young)

컴퓨터 언어인 Fortran이 1957년에 나왔습니다. 비슷하게 오래된 언어인 LISP ,COBOL 도 1958~59 년에 세상에 나왔죠.

대충 1957년 부터 프로그래머가 있었다고 가정해 봅시다. 65년, 저는 1998년 부터 전업 프로그래머로 일해왔고 프로그래머의 직업을 가진지는 1984년 부터 햇으니 약 38년정도 되었습니다. 그래요 저는 꽤 경험이 많습니다. Smalltalk 프로그래밍 언어의 창시자인 Alan Kay는 1963년부터 59년정도 프로그래머 일을 했습니다. 이는 제가 찾은 가장 오래도록 프로그래머로서 활동한 사람이기도 하지요.

이와 대조적으로 Yo Yo Ma(첼로 니스트) 는 66년간, 그리고 그는 4살부터 첼로를 연주했습니다. 그는 아마 세계 제일 오래 연주한 뮤지션이 될뻔했습니다만.. 기네스북에서는 Kasper “Stranger” Malone 은 80년 간 뮤지컬 음악 발표 했다 합니다. 그리고 이건 유료 공연기록에 대해서 집계된것이고 그들이 돈을 받지않은 공연은 계산에 넣지않았습니다...(실제로는 더오래되었을 수도...) 그래서 정말 경험많은 음악가가 우리 전체학문(컴퓨터 프로그래밍 분야)의 학문보다 15년이나 더오래 되었다고 가정해 보겠습니다.

이 분야(프로그래밍)는 젊습니다.

## 어릴때 시작하지 않아도 괜찮습니다.(You Don’t Have to Start Young)

> 내가 8살에 시작하고 YOYOMA(첼로니스트) 는 4살에 시작 했습니다. 이를보면 당신은 너무 늦었다고 생각되십니까 ? 아닙니다.

저는 일년 전쯤부터 45세에 진지하게 피아노를 시작했습니다. 그리고 계속 하게된다면 60세쯤에는 꽤 멋진 연주자가 될것같습니다. 이미 몇개의 곡들은 연주도 가능하구요. 기반지식과 관점이 이 있을때 더 빨리배울 수 있습니다. 당신이 알지모르지만 당신은 이미 지식을 습득하는 연습을 이미 오래도록 해 왔습니다.

당신이 지금 50세라고 가정해봅시다. 어쩌면 당신은 30년정도 소프트웨어 개발자로 시간을 보냈을 수도 있었겠죠
그리고 50세 되어서야 시작했다고 가정해 봅시다. 당신이 60세가 되었을때 훨 씬더 나아질겁니다. 그리고 저는 18 살에 시작해서 10년이걸려 더 잘 할수 있었죠

저는 20,30 그리고 40에 개발을 시작한 훌룡한 개발자들을 만나적입 있습니다. 저는 당신이 50 ,60 세라는 이유로 시작할수 없을거라는 어떤이유도 모르겠습니다. 물론 시간이 걸리고 힘이 들겠지만 , 당신이 젊을 필요는 없습니다.

그래도 당신이 잘하지 못할 것이라 생각하시나요 ? 좀 그래요. 나는 요요마가 첼로를 연주하는것 만큼 피아노를 연주할수 없을거에요, 내가 좀더 일찍 프로그래밍을 시작했더라도 Alan Kay 처럼 좋은 프로그래머가 될 수 없을 거에요. 요요마 만큼 못하는 사람을 알고잇나요 ? 첼로를 연주하는 대부분의 사람들이 그럴겁니다. 하지만 그 사실이 그들이 연주를 멈추게할 이유가 되지는 못하죠. 그들 중 많은 이들이 첼로를 잘 연주할겁니다. 그리고 저는 피아노 연주를 즐깁니다. 뭐 세계 10위권의 연주자가 되지 못할지라도말이죠

나는 여전히 소프트웨어 개발을 하고있습니다. 내가 두번째 Alan kay(유명 프로그래머) 가 될 확률은 사실 상 0퍼센트 입니다. 그는 이미 제 나이에 small talk 을 만들었죠 소프트웨어 쪽으로 일하려면 "Alan kay 가 될 수 없어도 괜찮다."(최고가 아니여도 괜찮다.) 라는 마인드가 있어야 합니다.

## 순서는 중요하지 않습니다. (Order isn't Make-or-Break)

만약 오랫동안 프로그래밍일을 하고싶고 당신이 막 커리어를 시작했다면 나는 이말을 해주고싶어요 "일단 어떤 소프트웨어든지 만들어봐 그게무엇이 됬든" 아마 당신은 많은 다른것들을 배워야 할겁니다. 어떤순서로 프로그래밍을배우는것은 중요하지않습니다.

40년동안 많은 유행이 나왔다 사라졌습니다. 컴퓨터 프로그램(desktop app), 해봤죠 모바일? 그것두요 OS나 시스템구조는요 ? 물론요. 웹 프로그래밍 또한 그렇구요.  
목록은 다르겠지만 내용은 프로그래밍 내용이 겠죠 여러가지 `시도`를 하는 한 `순서` 는 중요하지 않습니다.

`다른것을 시도해라` 가 물론 열쇠입니다. 4가지 분야에서 각 10년동안 보낸다면 40년동안 네트워크 소켓분야에서 일하는것보다 훨씬 좋아 질겁니다. 이말은 40년 동안의 깊이가 가치없다는걸 말하는건아닙니다. 깊이는 물론 가치 있습니다. 그래서 1년(짧은시간)간 각 40년동안 여러가지 시도해서는 안됩니다.

하지만 당신은 경직되는걸 주의해야합니다. 거의 모든 분야 에서 배울것이 있다는게 밝혀졌습니다. 만약 당신이 배울준비가 되어있지않는다면 그건 당신의 실패요인 이 될것입니다.

여러가지 프로그래밍을 해봐야됩니다. 어떤 순서로든 해보세요 , 단 당신은 계속 숙달하고 더 나아져야합니다.

## 아직 늦지 않았습니다.. (It's Early Yet)

배운게 쓸모없게된다면 어떠시겠습니까? 쓸모없다는건 상대적인겁니다. 저는 DGD라는 거의 모든분야에서 비주류인 MUD 프로그래밍 언어 에 꽤나 시간을 투자한 적이 있습니다.
그리고 그건 실용적인게 별로없었구요. 하지만 그일로 부터 많은걸 배울수있었습니다. 왜냐면 그게 이상해서요! 거기서 배운것으로 나중에 배우게된 루비온 레일즈에 도움이 되었고 database 프로그래밍 할때도 도움이 되었습니다. 실제로 db에관련한 내용을 배우거나 사용하진 않았지만 말이죠. 그일(MUD를 배운것) 은 나중에배운 5~6가지 다른 언어를 배울때 유용했습니다.

재밌게도 수년후 DGD관련 컨설팅을 받은적이있습니다. DGD 일이 전 세계적으로 거의 없는데말이죠 그일은 내가 배운 다른 `유용한` 언어보다 유용했습니다. 당신은 모르겠지요

요요마가 15살이라고 가정해 봅시다. 음악 경력이 10년정도 됐을 거에요. 그가 당신에게 복잡한 클래식음악을 연주해야하는지 대중적이고 재밌는음악을 연주해야하는지 에관한 걸로 당신을 귀찮게한다고 생각해 봐요. 당신은 장점을 생각할수있겟죠 클래식음악은 그의 기술을 향상시킬것이고 재즈는 그의 음악 폭을 넓혀주겠죠.

하지만 현실의 답은 간단합니다. 두가지다 이점이 있다. 일단 고르고 해봐라. 그리고 30년정도 계속 한다면 당신이 무었을 선택햇던 그건 크게중요하지 않을 겁니다. 둘중 하나를 하게 된다면 그건 가치있는 경험이 될 것입니다. 그것에 대해 너무 생각하지말고 흐름에 맡겨보세요. 너무 생각만하면 두가지 다 당신을 가치있게 하지는 못할겁니다.

이게 어린 요요마에게 해주고싶은말이고 또 당신에게 들려주고 싶은 말입니다.

나는 자주 스스로 `아직 늦지않았어` 라고 말합니다. 무슨뜻이냐면 저는 46세이고, 96세거나 죽지않았죠 적어도 20년 혹은 그보다 더많은 시간이 남았다는 뜻이죠 어쩌면 50년일수도 있어요. 이상하고 엉뚱한것으로 배우는것도 좋은거고 실용적인것으로 배우는것도 좋은거죠.

하지만 중요한건 그거에요 . 바로 `계속 하는것` 20년 40년 혹은 70년을 프로그래머로 사는건 정말 많은일을 해야할거에요 만약 두가지 일중 하나만 골라야하고 둘다 정말 좋은 일이면 어떤걸 결정해도 좋을거에요 하지만 둘다 나쁜거라면 대신 더 가치있는 일을 찾아야할거에요

아직 늦지않았어요 . 관심있거나 유용한걸 공부해보세요. 당신의 시간을 투자해보세요. 당신은 10년 20년 혹은 그보다 더먼미래를 보고 있는거에요. 지금당장 18개월후 가장 좋은걸 선택하지는마세요 미래가 어떻게 되는지는 정말 알수 없으니까요.

## 일은 즐거워야 합니다. (The Work is Good)

당신이 소프트웨어 분야에 매력을 느껴 일을하게 되었다면 어떤부분이 좋아서 그랬을거에요 그렇지않다면 당신은 망설였을테니까요.

어떤부분을 좋아 했는지 찾아보세요. 무었을 좋아햇나요. 어떤점에서 당신이 프로그래밍을 하게 이끌었나요 그부분은 모두 각기다른 이유를 가지고있답니다.

저는 성취하는것과 똑똑해지는걸 느끼는걸 좋아합니다. 이는 내분야에서 최고가되자 라는 뜻은 아닙니다. 하지만 저는 집에서 많은걸 합니다. 모두가 그사실을 알필요는 없지요 나는 스스로 더 나아질 수 있습니다. 그러면 일이 좋아집니다. 나는 또한 내가하는 일과 전혀 다른일을 하는것도 좋아합니다. 직장과 집에서 코드를 짜더라도 다른 프로그래머 들이 사용하고 감상할수 있는것을 쓰는걸 좋아합니다.

당신에겐 당신만의 이유가 있을겁니다. 좋아요. 그걸 찾아보세요.

일은 즐겁습니다. 일이 좋지 않다면 당신은 그만둬도 됩니다. 일이 좋지않다면 응급상황 입니다. 휴가를 가거나 과거 에좋아했던걸 다시해보세요. 일이 재미없어진다면 번아웃이 빠르고. 강하게 찾아올것입니다.

일은 즐거워야합니다. 그렇지않다면 일을 바꿔보세요

직업을 바꾸거나 반드시 직업이 좋아야 한다는 뜻은아닙니다. 일을 지속하기에 충분히 좋아야한다는 뜻입니다. 어떤식으로든 지속가능한일이 필요합니다. 그리고 그건 당신의 직업에도 영향을 미치겠지요.

## 달리기나 마라톤이 아니라 일기와 같습니다.(It's not a Spring or a Marathon, It's a Diary)

"나는 컴퓨터 프로그래머가 될 거야" 라고 결심하고 56개의 탄착점을 가진 8개의 구간으로 구성된 계획을 세우는 것은 쉽습니다. 저는 진정하라고 하지않을겁니다. 당신이 흥미있게 보지않는다면 왜 신경쓰겠어요 (프로그래머가 결심하기를)

하지만 저는 말하고싶습니다. `계획을 너무 진지하게 세우지 말라`

아이였을적 저는 제가 싫어하는 작고 초라한 마을에서 4.2마일이나 떨어진 곳에서 살았습니다. 그리고 모든이들이 저를 좋아하지 않았습니다. 솔직히말해서 저는 비참한 바보였습니다. 카네기 멜론에서 학위를 받은것이 저를 그곳에서 벗어나게 해주었습니다. 컴퓨터는 제게 살면서 본적없는 마법처럼 보였고 오래된 애플 II를 가지고 놀게되었을때는 마법이 일어났습니다.
CMU(Carnegie Mellon University)에서 저는 컴퓨터 실험실에서 시간을 보내곤 햇습니다. 왜냐면 컴퓨터는 정말 멋졌고 저는 남들과 어울리기엔 사회성이 좋지 못했습니다.

그래서 저는 소프트웨어를 개발하는일을 시작했습니다. 저는 이른나이에 시작했고 그리고 계속 일하고 있습니다.

하지만 저같은 사람도 소프트웨어에 죽거나 살거나 하지는 않습니다. 어쩌다 저도 친구를 사귀게 되었고 저는 계속 그 관계를 유지하고싶었습니다. 그러나 결국 저는 대화하기 힘든 사람들에게 지쳤습니다. 그래서 친구관계보다는 결혼같은 관계를 원해서 아내를 만나 아이를 가졌습니다. 그러다 저는 경직된 감정과 억압이 스스로 힘들게 했다는 걸 알게되었어요.

어떤 시점에서는 계산과 계획으로 모든 것을 할 수 없기 떄문에 계산하는걸 멈추기도합니다. 어떤 시점에서. 당신은 `업무에서 벗어난` 이 아닌, 단지 `당신의 삶을 살고있는`것 입니다.

그래서 만약 소프트웨어가 아닌걸 했다며 자책하고있다면 어쩌면 그렇게 하지 않을 수도 있습니다. 위에서 음악에대해 먼저 이야기한건 소프트웨어에 모든걸 쏟는것이아니라, 음악 또한 배우고 있기 때문입니다. 저는 예술가로부터 소프트웨어 연습 방법을 훔치는것에 대해 이야기하고 또 책으로 썻습니다. 점점 더 저의 이야기에 대해서 풀어가고 있습니다.
분명히 저는 말도하고 글도 씁니다. 그리고 매년 저의 관심사는 넓어지고 있습니다.

이건 실패한게아닙니다. 포기한것도 아닙니다. 어떤것이 가치 있을지 예측할수없기에 모든것을 배워야합니다. 어떤 종류의 소프트웨어를 작성해야하는지에대해 말하는것과 비슷하지만 , 조금더 광범위한 이야기입니다. 더 오래살고 더 잘 일할수록 모든것(혹은 사람)들로부터 무언가를 배울수있다는걸 깨닫게 됩니다.

꾸준히 하세요 .

소프트웨어 작성법을 배우는 것은 계획적으로 하는것이 아닙니다. 처음 프로그램을 작성한순간 당신은 프로그래머가 됩니다. 이 글을 읽고 계신다면 이미 프로그래머일 가능 성이 높습니다. 그렇지 않다면 온라인 코드 학습 사이트에서 첫 번쨰 프로그램을 작성해 보세요. 20분도 채 걸리지 않을 것 입니다.

프로그램이 커질수록 서로 얽히고 설키기 때문에 모듈화, 캡슐화 등을 배워야 하는등 특정 분야를 개선하고 싶을 때가 있습니다. 수천개의 조합을 좋은 성능으로 처리하기위해 이산 수학을 배울 수도 잇습니다. 이 모든 내용은 온라인에서 찾아볼 수 있으며 더 깊이 알고 싶다면 책이나 강의를 참고할수도 있습니다.

소프트웨어가 아닌 다른것드릉 배우는것도 방법은 같습니다. 게임 `Chicory`를 만든 사람은 게임 음악의 일부를 작곡한 건반으로 화면의 소리를 조정했는데 배경 음악에 따라 조금씩 다름 연주에 조화로운 음을 만들수 있었습니다. 정말 멋지지않나요 ? 그리고 저는 제가 그걸 감상할 만큼 충분히 알지 못한다는것을 깨달았죠. 그덕에 작년에 음악을 시작하게 되었습니다.

꾸준히 일하세요 여러분을 발전시킬 수 있는 흥미로운 일은 무한히 많이 있습니다. 비실용적으로 보이는 일을 두려워하지 마세요. 소프트웨어 작업을 위해 음악으로 무엇을 해야 할지 모르겠어요. 아무것도 안 할 수도 있고요. 모든 것을 할 수도 있고요. 미래는 아주 멀고 저는 20년뒤 뭐가 도움이될지 예측 할수 없습니다.

우리들중 누구도 할 수 없겠죠

여러분은 단거리 달리기나 마라톤을 하는 것이 아닙니다. 대신 일기를 쓰는 것입니다. 10년 후에 일기를 훑어보면서 "와, 내가 멋진 일을 했었지?" 라고 말할 수 있을까요? 아니면 "어 , 내가 꽤 흥미로운 사람이었지?" 라고 생각하시나요?" "나는 자바를 꽤 잘햇다고" 일기를 쓸 수 있을것 같네요.

## 일과 커리어을 혼동하지 마세요 (Don't confuse Work and Career)

저도 언젠가 은퇴하고 싶지않을까요 ? 그렇죠. 하지만 저는 일을 멈추지 않을거에요. 돈 때문에 싫어하는 일을 그만할거예요 특히 멋진걸 배울게 없다면 말이죠. 현재 YJIT에서 제가 하고있는작업은 돈을 받고 하고 있지 않습니다. 하지만 급여를 받지 않는다면 지출 보고서는 손도 대지 않을 것이고 상태 업데이트도 거의 작성하지 않을 것입니다. 시스템 관리자 업무나 Git 기록 정리도 훨씬 덜 할 것입니다. 일과 커리어를 혼동하지 마세요. 둘은 같은 것이 아닙니다. 거의 관련이 없습니다. 소프트웨어를 작성하는 것은 놀라운 일입니다. 경력을 쌓는것 이상으로 좋습니다.

이게 제가 음악가 이야기를 계속하는것에 대한 또 다른 이유입니다. 돈을 받고 음악을 만들고 연주하는 사람들이 있습니다. 하지만 많은(대부분)의 음악가들은 돈을 받지 않으면서 음악을 합니다. 그 일은 흥미롭고 강력하며 만족스러운 일입니다. 하지만 일은 일에 관환 것이고 , 직업은 일을 할 수 있도록 길을 열어주는 것입니다. 저에게 소프트웨어 개발은 그런 일입니다. 여러분도 마찬가지신가요 ?

하지만 가장 중요한 것은 언제 어떤 종류의 조언을 받고 있는지 알고있는것입니다. 업무에 대한 조언 을 받을수 있습니다. 아니면 일에 대한 조언을 받을수도있겟죠 둘 중 하나를 다른 것으로 착각하면 그 조언은 별 의미가 없습니다. 게다가 사람들은 `일`과 `직업`, `경력` 등의 단어를 혼용해서 사용하기도 합니다. 따라서 듣는것 만으로는 뭐가뭔지 구분하기 쉽지 않을겁니다.

## 레벨로 정의된건 없습니다.(There are No Defined Levels)

배움에 순서가 중요하지않다면 `레벨 1` `레벨 2` 같은건 실제로 없습니다. 또는 다른 레벨, 어떤 언어나 기술을 먼제 배워야 하는지에 대해 다양한 추천을 받을 수 있고, 괜찮습니다. 그러나 자신의 길을 개척하며 독학하는것이 기본을 하지 않고 못했다는 의미는 아닙니다. 결국 중요한 것이 있으면 필요하다는 것을 깨닫고 다시 시작합니다.

그렇지 않을 수도 있습니다. 하지만 대부분 그럴 것입니다.

해마다 누군가 기본적인것을 저버리는 끔찍한 일을 저질렀다는 무서운 이야기를 듣게 됩니다. 실제로도 그런일이 일어납니다. 예를 들어, 모든 모듈이 서로의 변수를 직접 설정하는 끔찍한 스파게티 코드를 15년 동안 작성할 수도 있습니다. 계속 시도하다 보면 그것이 왜 나쁜지 알아내거나, 그 문제에 대한 새로운 해결책으로 새로운 스타일을 발명하고 이상한 것을 잘하게 될 것입니다. 한 프로그래머의 `새로운 패러다임`은 항상 다른 프로그래머에게는 `이상한 것` 입니다.

문제는 더 나아지기 위해 계속 노력하지 않을 때입니다. 새로운 실수를 계속 저지르다 보면 유용하거나 아름답거나 기괴한 것들을 배울수 있습니다. 개선하려는 노력 없이 같은 일을 계속한다면 더 나아지지 못할 것입니다.

그사실은 누군가 만들어 놓은레벨디자인을 따라하더라도 마찬가지입니다.

이소룡은 "나는 만가지 발차기를 할수있는사람은 두렵지않다고" 말했습니다. 그러나 그는 "한가지 발차기를 만번 연습한 사람을 두려워 한다" 라고말했습니다.

성장의 비결은 관심을 가지고 개선하는 것입니다. 한 가지, 또는 열 가지, 또는 충분히 오래 지속한다면 백 가지에 집중하면서 그렇게 할 수 있습니다. 아마 만 가지를 관리하기는 어려울것입니다. 하지만 정말 열심히 노력한다면 제생각이 틀렸다는 걸 증명할 수 있을 겁니다. 당신은 이상한일을 해볼 필요가 있습니다.

`이상한 것`으로 불리는 새로운 패러다임은 우리가 새로운 일에 능숙해지는 방법입니다. `매주 화요일마다 완전히 새로운 일 해보기` 가 당신의 한 목표라면 그냥 계속 해보세요 그것이 나쁘다는것을 알게 될수도 있고, 그걸 정말 잘하게 될 수도 있습니다.

## 더 잘할수록 남들과 똑같이 보이지 않습니다.(The Better You Get, the Less you Look Like EveryBody)

초기 교육 (코드 스쿨, 블로그 포스트, 대학 강의, 책)은 종종 조립 라인처럼 느껴지기도 합니다. 함수 작성, 디버깅, 추정, 팀과의 대화 등 매우 기본적인 기술을 가르치면서 각 기술에 기본적인 수준의 역량을 갖추도록 하려고 합니다.

예를 들어 수석 엔지니어의 경우 필요한 기술 목록이 있지만 목록에 있는 기술이 더 많고 기술 수준도 더 높아야 한다고 생각하기 쉽습니다. 하지만 전혀! 그렇지 않습니다.

직급뿐만이 아닙니다. 오픈소스의 '레벨'도 존중의 수준입니다.

빙고 카드 크리에이터의 패트릭 맥켄지처럼 아주 간단한 코드를 가지고 그것에 대해 (영어로, 사람들에게) 아주 자세하게 글을 쓰면 큰 존경을 받을 수 있습니다.
회사 창립자처럼 정말 수익성 있는 글을 써서 존경받는 사람이 될 수도 있습니다. 또는 모호한 언어(하스켈, 아시나요?)처럼 깊고 복잡한 것을 쓰면 존경받는 사람이 될 수도 있습니다. 이러한 길은 기본적인 역량 외에는 서로 공통점이 거의 없습니다.

무언가를 정말 잘해야 하고, 그것이 인기가 있거나 수익성이 있거나 어떻게든 '대박'을 터뜨려야 합니다. 이것은 매우 모호하게 들릴 수 있습니다. 또한 주관적인 기준이기도 합니다. 빌 게이츠 수준의 소프트웨어로 돈을 벌려고 하스켈(복잡하고 심오하며 비평가들의 찬사를 받았지만 수익성은 그다지 높지 않음)을 작성했다면 큰 실패가 될 것이고, 그 반대의 경우도 마찬가지일 것입니다. 그리고 관련 기술도 완전히 다릅니다.

그렇기 때문에 "저는 15년 경력의 소프트웨어 엔지니어인데, 보통 연봉이 얼마인가요?"와 같은 질문을 하는 것은 어리석은 일입니다. 15년이라는 경력은 옆에 서 있는 15년 경력의 엔지니어와 거의 차이가 없어야 할 정도로 많은 경력입니다. 책을 쓰셨나요? 돈을 벌 수 있는 대규모 프로젝트에 참여했나요? 흥미로운 오픈소스 프로젝트를 진행했나요? 그 15년 동안 무엇을 했나요? "저는 20년 경력의 뮤지션인데 시간당 얼마를 받아야 하나요?"라고 묻는 것과 같습니다. 이 질문에 대한 간단한 답은 없으며, 있어서는 안 됩니다.

급여만 중요한 것이 아닙니다. "저는 15년 경력의 소프트웨어 엔지니어이기 때문에 이 프로젝트를 이끌 수 있는 능력이 있는 거죠?"라고 질문할 수 있습니다. 물론 대답은 "그럴 수도 있습니다."입니다. 다음 제 질문은 "그 15년 동안 무엇을 했습니까?" 입니다.

## 기초에서 깊은 원리를 배울수 있습니다.(You Learn Deep Principles by Doing the Basics)

저는 사람들에게 처음부터 소프트웨어 설계의 깊은 원리를 배우라고 말하지 않습니다. 실무 경험 없이 이론으로만 배우려고 하면 거의 틀릴 가능성이 높기 때문입니다. 먼저 실제 언어로 사용 가능한 소프트웨어를 만드는 방법을 배워야 합니다. 어떤 언어든 상관없습니다. 진짜 실수를 경험해 보세요. 그런 다음 개인적으로 겪고 있는 문제를 해결하기 위해 어떤 이론이 존재하는지 이야기할 수 있습니다.

만약 여러분이 모듈화에 재능이 있는 것이 밝혀진다면 더할 나위 없이 좋겠죠! 여러분이 가지고 있는 다른 문제에 대해 이야기할 수 있습니다. 저한테는 효과가 있어요. 아무런 문제가 없는데도 결과가 여전히 단순하고 밋밋하다면 문제가 있는 것이므로 이에 대해 이야기할 수 있습니다. 걱정할 만한 문제가 없다면 당분간 같은 수준의 소프트웨어를 구축해도 괜찮다는 뜻입니다. 여러분에게 달려 있습니다. 하지만 고루해졌다는 느낌이 들기 시작하면 문제가 있는 것이므로 해결책을 찾아보세요. 그때까지는 자신에게 맞는 방법을 사용하세요.

그리고 그 과정을 20년 이상 반복해보세요 . 만들고, 실수하고, 이론을 배우고 , 실수를 고쳐나가는거죠, 어떤 순서로 하든 상관 없습니다.

그렇다면 이론을 먼저 배우면 원리를 먼저 배우는건 잘못 된건가요? 물론 아닙니다.
하지만 배운 것을 제대로 사용하기까지는 시간이 걸립니다. 따라서 좋은 소프트웨어를 만드는 가장 빠른 방법은 아닙니다. 장기적으로는 모두 괜찮습니다.

## 사용하는 기술이 중요합니다.(What Tech You Use Matters)

지금까지 어떤 순서로 배우는지는 중요하지 않다고 말씀드린적이 많습니다.

그럼 어떤게 중요합니까?

다양한 방법을 배우는 것이 중오합니다. 항상 한 가지 일만 하면 어떤 나쁜 습관이 몸에 배게 되는지 모릅니다. 항상 한가지 코딩만 한다면 네트워킹에 대해 얼마나 모르는지 모릅니다. 결국에는 네트워킹이 중요해집니다. 웹 서버에서만 작업하고 모바일이나 앱 코딩은 전혀 하지 않는다면 "내 컴퓨터에서만 작동한다"는 것이 왜 그렇게 나쁜지 결코 배울 수 없습니다. 한 가지 일을 꽤 오랫동안 할 수 있습니다. 5년? 10년 하지만 40년을 버티려면 소프트웨어 접하는 다른 많은 기술에 대해 배워야 합니다. 약간의 관점, 배경지식이 필요합니다.

관점은 다른 심오한 원칙과 마찬가지로 일을 하고 현실의 문제를 볼떄 얻을 수 있습니다. 그리고 다양한 작업을 통해 하나 이상의 관점을 볼 수 있습니다. " 내 파트는 잘 돌아가는데 다른 사람의 파트가 작동하지 않아 전체 시스템이 실패하고 있다" 고 말할 떄 관점 문제가 있다는 것을 깨닫게 됩니다. 여러분은 자신의 코드보다 더 큰것에 관심을 갖는 법ㅇ르 배우게 됩니다. 그리고 그것은 소프트웨어 아키텍처가 될 뿐만 아니라 관점과 공감으로 이어집니다. 유용한 기능을 수행하는 실제 소프트웨어 시스템에는 소프트웨어도 많지만 사람들도 많습니다. 사람을 무시할 수는 없습니다.

이는 다양한 기술 뿐만아니라 기술 외 부분도 많은것을 배워야 한다는 것을 의미합니다.

어떤 기술을 사용하는지가 중요한 또 다른 이유는 어떤 언어나 라이브러리가 특정 기술을 더 잘할 수 있게 해주기 때문입니다. "모차르트의 피아노 곡을 연주하는 법을 배워야 한다"는 것과 마찬가지로 "적어도 하나의 함수형 프로그래밍 언어를 배워야 한다"는 것 ㅇ비니다. 그것은 당신에게 흥미로운 것을 가르쳐주고 당신을 더 나은사람으로 만들어 줄것입니다. 프로그래밍 분야에서 40년 동안 일하고 싶다면 탄탄한 기본 기술이 필요합니다.

이상하고 어려운 기술뿐만 아니라 모든 기술에서 탄탄한 기본기를 배울 수 없나요? 물론 가능합니다. 그렇게 했다면 모차르트 피아노 곡에 해당하는 소프틀웨어를 배우는 것이 어렵지 않을 것입니다. 모차르트에게 마법은 없습니다. 그는 손가락을 빠르고 정확하게 움직여야 하는 어려운 음악을 작곡하는 경향이 있습니다. 하스켈에는 마법이 없습니다. 모듈성과 종속성에 대해 신중하고 정확하게 파악해야 합니다. 이미 이러한 부분에 능숙하다면 잘할 수 있을 것입니다.

하지만 스스로에게 환상적이라고 거짓말을 하고 있다면, 거짓말을 하고있다는걸 스스로 알게될 것입니다.

"마음 가는대로 해라"는 저의 소프트웨어 학습 방식중 가장 좋은점은 여러분이 무엇을 하든 대부분 계속할 수 있다는 것입니다. 가장 나쁜 점은 실수에 대해 책임을 묻지 않는다는 것입니다. 여러분이 알아서 잘 처리할 것이라 믿기 때문입니다.

그건 좋을수도, 나쁠수도 있습니다. 그 선택은 당신의 몫이죠 저는 당신의 멘토도 엄마도 아닙니다.

우리 대부분은 자신의 문제를 알아차리기 위해 때때로 엉덩이를 차는 것이 필요합니다. 저도 그렇습니다. 제가 스스로를 채찍질하는 한 가지 방법은 실수를 해도 바로 알아차릴 수 있는 무언가를 열심히, 정확하게 배우는 것입니다.

## 다른분야를 보고 다른분야에서 배우기(Look to other Fields, Learn From Other Fields)

우리 업계가 젊다는 것은 아직 기본을 알아가고 있다는걸 의미하기도 합니다.

제가 대학에 다닐 때인 1993년부터 1998년까지만 해도 테스트 우선, TDD 개발 방법론은 존재하지 않았습니다. 애자일(Agile) 이라는 개념도 없었고요. 이러한 접근 방식은 존재했지만 대중적이지도, 잘 알려지지도, 잘 개발되지도 않았습니다. 소스 제어는 존재했지만 그다지 훌룡하지 않았고 널리 사용되지 않았습니다. 오픈 소스는 존재했지만 일반적으로 오픈 소슨느 조잡한 소프트웨어를 의미한다고 생각했습니다. Linux가 최고의 서버 OS라는 생각은 일부 열성적인 사람들만 믿는 이상한 것 이었습니다. C가 속도 집약적인 애플리케이션에서 어셈블리 언어를 대체할 수 있을 만큼 빠르다는 사실이 제대로 정착되지 않았기 때문입니다. 결국 `GOTO`는 나쁜것으로 인식되어 피해야 했습니다. 웹은 막 나오기 시작했고 제가 학교를 다닐 무렵부터 웹 페이지에 이미지를 지원 하기 시작 했습니다.

우리 업계에서는 상황이 상당히 빠르게 변합니다. 다시 말해, 우리는 여전히 기본에 충실하지 못하다는 뜻입니다.(아직 기본으로 정착된것은 없다.)

다른 분야에서 많은 것을 배울 수 있습니다. 저는 아티스트의 연습법을 훔치는 방법에 대한 책을 썻어요. 여기서는 계속 음악가 이야기를 하죠. 미술과 음악은 오래된 분야입니다. 우리는 오랫동안 그들를 가르쳐왔습니다. 미술과 음악 교사가 컴퓨터 공학 교수보다 낫습니다. 그들은 수천 년의 경험을 가지고 있습니다.

따라서 문제가 발생했을 때 컴퓨터 프로그래머가 문제를 처리하는 가장 좋은 방법을 배우기 시작했다면 아마도 선택의 폭이 크게 제한되었을 것입니다. 다른 사람이 문제를 어떻게 처리하는지 생각해 보는것이 좋습니다. 아툴 가완데의 체크리스트 선언문은 파일럿과 초고층빌딩 건설업자, 의사가 체크리스트를 다루는 매우 다른 방식에 대해 이야기합니다. 모두 좋은 접근방법입니다. 소프트웨어 분야에서 우리는 이제 겨우 몇 가지 요령을 훔치기 시작했을 뿐입니다. 따라서 소프트웨어 엔지니어로부터 배운다면 대부분의 체크리스트형 문제에 접근하는 가장 좋은 방법을 이미 건너뛴 것입니다.

체크리스트는 특별한 것이 아닙니다. 재즈 뮤지션들은 프로그래머들이 부러워할 만한 수준의 협업을 합니다. 뛰어난 시각 디자이너는 데이터 과학자가 모방할 수 있는 결과물을 만들어 내지만, 우리는 그런것에 능숙하지 못합니다. 요리 학교에서 교육을 받은 팀과 그들의 작업 공간 구성을 보면 입이 떡 벌어집니다. 사서가 정리한 데이터 공간에서 몇 년만 일해 보면 우리가 문서를 얼마나 엉망으로 정리하는지 이해할 수 있을 것 입니다.

최고의 프로그래머처럼 되려고 노력하는 것은 스스로를 과소 평가하는것입니다.

프로그래머들이 조언을 구할 때 비프로그래머를 무시하는 교만한 태도를 보신 적이 있으실 겁니다. "단순한" QA 담당자와 운영 담당자는 2등 시민으로 취급하는 경향이 있으며, 우리는 종종 그들이 우리에게 가르쳐 줄 것이 없는 것처럼 행동합니다. 그건 정말 어리석은 행동입니다. 똑똑하다면 그들이 무엇을 잘하는지, 왜 그것이 중요한지 알아낼 수 있습니다.

"그들은 아무것도 잘하지 못하며, 그것은 결코 중요하지 않다"라고 생각한다면, 당신은 결코 그들이 하는 일에서 그들만큼 잘할 수 없을 것입니다.

매우 다른 분야의 기술을 습득하는 것은 어렵습니다. 그들의 연습 방식을 훔칠 만큼의 기술을 배우는 것은 어렵습니다. 몇 년이 걸릴 수도 있습니다. 하지만 데이터베이스 관리나 데브옵스처럼 프로그래밍과 매우 유사한 분야는 이해하려고 노력할 가치가 있을 만큼 충분히 가깝습니다.

즉, 목공이나 댄스, 가라테에 취마가 있다면 어떤 기술을 익힐 수 있을지 생각해봐야 한다는 뜻이기도 합니다. 다른 프로그래머라면 몇 년을 투자해서 배워야 할 기술이지만, 당신은 이미 배웠으니까요. 전수할 수 있는 기술을 배웠을 거라고 생각해요 저는 목공이나 (대부분) 댄스나 가라테를 하지 않기에 어떤 기술인지는 모르겠습니다. 그래서 제가 조금 알고 있는 미술과 음악에 대해 이야기하려고 합니다.

## 프로그래머들은 반대입니다. (Programmers are Contrary)

다른 분야로부터 배우면 당신은 이상해질 수 있습니다. 대부분 좋은 일이지만 때로는 마찰을 일으키기도 합니다.

예를 들어 , 예술가나 음악가, 작가들은 모두 같은 활동을 계속 반복하며 능숙해진다는 사실을 알고 있습니다. 다시 쓰는 것도 마찬가지입니다. 같은 음악을 반복해서 연습하는 것도 마찬가지입니다. 인물을 그리거나 정물화를 반복해서 그리는 것도 마찬가지입니다.

소프트웨어에도 이런 말이 있습니다. "바퀴의 재발명" 이 작업은 나쁜 일로 취급되어 부끄럽게도 은밀하게 이루어집니다. 우리는 모든 반복 작업을 컴퓨터에 맡기고 새로운 작업만 할 수 있는 방법을 찾습니다.

사실, 같은 일을 반복해서 말하는 것은 대중 앞에서 망신을 당하는 지름길입니다. 편판을 잃게 됩니다. 이상한 방식으로 일을 처리하면 종종 평판을 잃게 됩니다. 물론 평판은 직위나 돈과 같은 것과도 관련이 있습니다.

이것이 바로 우리 대부분이 새 프로젝트를 시작하는 데 서툰 이유입니다. 우리 대부분이 언제 어떤 구문 구조를 사용해야 하는지 말하지 못하는 이유도, 들여쓰기에 기계가 적용해야 하는 정해진 규칙이 있는 것처럼 행동하는 이유도 바로 이겁니다. 이러한 기술을 쌓는 방법은 반복을 통해 시간이 지남에 따라 나아지고 ,표현력을 믿고 다른 사람들과 소통하는 것이기 때문입니다. 우리가 업계에서 낙인찍는 것들

그렇다고 해서 여러분 개개인이 이런 일에 서툴러야 한다는 뜻 인가요 ? 전혀 아닙니다. !

프로그래머가 다른 방식으로 생각하도록 설득할 수는 없습니다. 개별적으로 몇 명은 그럴지도 모르죠. 하지만 해답은 모든 사람을 더 나은사람으로 만드는 것이 아닙니다. 그러려면 수십 년 이상이 걸립니다. 여러분 에게는 그런 시간이 없습니다. 여러분은 그보다 더 빨리 더 나아지기를 원합니다.

하지만 개인적으로 `나쁜 관행`이지만 실제로는 더 나은 사람이 될 수 있는 일을 할 수 있습니다.

바퀴를 재발명할 수 있습니다. 같은 것을 반복해서 작성할 수 있습니다. `나쁜`방식으로 코드를 작성하고 어떤 일이 일어나는지 확인할 수도 있습니다.

모범 사례를 조심하세요. 모법 사례는 다른 형태의 조언과 마찬가지로 다른 사람이 고민하고 더 현명해지기 위해 노력한 결과물인데, 당신은 그저 그들이 생각해낸 가장 간단한 방법을 사용하고 있을 뿐이라는 뜻입니다.

처음 시작하기에는 괜찮습니다. 하지만 더 나아지기 위한 방법으로는 끔찍합니다.

예술가, 사서, 수셰프에게 배운다고 해서 나머지 소프트웨어 세계를 쉽게 끌어들일 수 없다는 점을 이해하세요. 여러분이 옳다고 해서 그들을 설득할 수 있는것은 아닙니다. 여러분의 방식이 옳다고해서 그들에게 없는 기술이 필요할 수도 있습니다.

하지만 주변 사람들이 어떻게 생각하는지 크게 신경 쓰지 않는다면 더 나아질 수 있습니다. 그리고 사람들에게 어떻게 했는지 말할 필요도 없습니다.

더 잘할수록 남들과 똑같아 보이지 않습니다. 특히 자신이 하는 일을 정말 잘하는 `다른 모든 사람들`을 포함해서 말이죠.

같은 이유로 도구와 시행에 주의해야 합니다. 이러한 도구는 최소한의 역량을 유지하도록 설계되었습니다. 특이한 것을 정말 잘할 수 있도록 설계된 것이 아닙니다.

그리고 여러분은 특이한 일을 정말 잘하고 싶을 것입니다.

## 생산성 팁에 주의하세요(Be Careful About Productivity Tips)

사람들은 잘하는 비결은 끊임없는 노력이라고 말합니다. 지금까지 적어도 네다섯 번은 말씀드렸습니다. 그들의 비결은 매일 조금씩 나아지고 그걸 더많이 하는것이라고 말할겁니다.

하지만 대부분의 경우 연습을 한다고 해서 실력이 크게 향상되지는 않는다는 것이 이 조언의 함정입니다.(생산성팁) 가끔은 연습을 통해 큰 폭으로 실력이 향상되기도 합니다. 큰 폭의 향상은 당신의 다른 여러 가지를 더 나쁘게 만들 수 있습니다.

매년 20%의 성장을 지속적인 성장을 원하는것이라면 이건 끔찍할것입니다.

효율성은 여기까지만 가능합니다. 이러한 프로세스 중 상당수는 엄청나게 비효율적이고 완전히 신뢰할 수 없습니다. 때로는 엄청난 이득이 되기도합니다. 종종 아무것도 얻지 못합니다. 때로는 도움보다 일을 만들수도있습니다.

이것이 특정한것에서의 성공의 모습입니다.

생산성 및 효율성에 대한 조언, 즉 깔끔한 조언은 대개 여러분이 잘 이해하고 잇는 잘구조화된 작업을 위한 것입니다. 40년간의 프로그래밍 경력은 그런 종류의 작업이 아닙니다. 다시 한 번 강조하지만, 마라톤이나 단거리 달리기가 아니라 일기를 쓴다고 생각하세요. 스스로를 위해 진행률 표시줄을 유지하려고 노력하는 것은 제대로 진행되지 않을 것입니다.

시간이 지나면 너무 깔끔하고 정돈된 것을 조심하는 법을 배우게 될 것입니다. 다시 한번 강조하지만, 조언은 가장 중요한 부분을 모두 제거한 전문 지식입니다. 네, 지금 제가 말씀드리는 내용도 여기에 포함됩니다.

효율성은 항상 특정한 유형의 효율성입니다. 시간 효율적 접근 방식이 비용 효율적 일수도 있습니다. 현재보다 더 적은 수의 자녀가 필요할 수도 있고, 더 조용한 장소가 필요할 수도 있습니다. 효율성은 이미 시행 중이고 잘 작동하고 있는 전략을 개선하는 방법입니다.

저는 효율성 팁에 대해 많이 이야기하지 않습니다. 가장 빠른 방법을 알려드리는 것이 아닙니다. 가장 신중하게 최적화된 접근 방식은 기본적으로 항상 취약합니다. 효율성은 괜찮습니다. 최적화도 괜찮습니다. 기본이 제대로 작동한다면 조금 더 도움이 될 수 있습니다.

어려운 부분은 기본이 제대로 작동하도록 하는 것입니다. 그래서 제가 드리는 말씀은 여기까지입니다. 그 이후에 효율성을 높이는 것은 덜 중요하고 쉽습니다.

## 하지만 진지하게 대부분은 그냥 해보세요.(But Seriously, Mostly Just Do It)

이것이 제가 할 수있는 좋은 말입니다. 대부분 여러분의 접근 방식을 바꾸려는 것이아니라 여러분을 안심시키기 위한 것입니다. 최근에

프로그램을 작성한다면 여러분은 프로그래머입니다, 또는 코더, 소프트웨어 엔지니어, 또는 여러분이 부르고 싶은 대로 부르세요.

프로그램을 계속 작성하면 몇 년이 됐든 프로그래머가 될 수 있습니다. 아무도 이런 걸 막지는 않습니다. 적어도 누군가가 단속을 하더라도 무시할 수 있습니다. 누군가는 `저 사람은 40년차 프로그래머가 아니라 25년도 채 안 된 풀타임 프로그래머야!` 라고 말할수도 있겠죠 말도 안되는 소리지만 지금 인터넷에서 이야기 하고있잖아요 , 또 누군가는 그렇게 말하겠죠 때때로 제목이 자기 설명이 아닌 경우도 있지만, 이를 이해하려면 첫 문장을 문자 그대로 읽어야 합니다. 두 문장을 읽어야 전체 맥락을 파악할 수 있습니다. 그리고 JoeRandom_420은 주의를 끌기 위해 만들어진 것이 아닙니다.

어쨌든 계속 노력하면 자격을 얻을 수 있습니다. 여긴 누구도 당신을 쫓아낼 수 있는 공식적인 클럽이 아니에요. 한동안 일을 하면 한동안 일을 했다고 말할 수 있습니다.

어떻게 한동안 일을 하나요? 계속 하세요. 스스로의 기대치를 관리합니다. 실수를 햇을때 알아차리고 이를 수정합니다. 너무 고정관념에 사로잡히지 않도록 조심합니다. 일을 계속 즐기려고 노력합니다.

이 모든것들이 이글에서 당신이 읽은것 입니다.

나머지는 시간이고, 어쩌면 약간의 여유로움일지도 모르죠.

눈 깜짝할 사이에 40년이 지나가겠죠. 떡갈나무 옆에 있는 아버지의 범퍼 스티커에 쓰여 있듯이 `당신도 곧 그렇게 될 것입니다.`

## 참고한글

[원문\_the-forty-year-programmer](https://codefol.io/posts/the-forty-year-programmer/)
